---
layout: post
title:  "常用进程通信方式"
date:   2017-09-25 23:34:40 +0800
categories: jekyll update
---

## pipe

匿名管道是一种未命名的、单向管道，通常用来在一个父进程和一个子进程之间传输数据，filedes[0] 用于读，filedes[1] 用于写，事实上，从 filedes[0] 中读出的数据即是向 filedes[1] 中写入的数据。

POSIX实现了全双工的管道。

## FIFO

fifo又称为命名管道，与进程间通信无关的通信机制，也能用于线程间通信。

## XSI IPC

XSI结构体是内核中，进程间通信的数据对象，主要有三种IPC结构：消息队列，信号灯（semaphore），和共享内存。内核中每个IPC结构体都被一个非负整数标识，但这个标识符只能是IPC对象的内部名字，需要一个外部的命名机制来与相同的IPC对象交互，因此IPC对象都与一个KEY关联，这个KEY就是其外部名称。

那么，该如何确定 KEY 值呢？有三种方式：

1. 合作进程对 KEY 值进行约定。这种方式的坏处是约定的 KEY 值可能己与某个 IPC 对象关联起来了。

2. 由其中一个进程在创建 IPC 对象时将 KEY 值指定为 IPC_PRIVATE ,这样可以保证使用的 KEY 值的唯一性，但该进程却不得不通过某种途径（例如放入文件中）将获得的标识符传递给其它进程。

3. 合作进程约定一个路径名和一个项目ID（1～255），然后使用 ftok 函数生成 KEY。

## 消息队列

消息队列的数据结构为链表形式

```C
int msgget(key_t key, int flag);  
```

如果KEY值没有和消息队列的数据结构关联，则该函数创建一个新的消息队列，否则，返回一个已有的消息队列的标识符。

创建了一个消息队列，然后进程终止，该消息队列是不会自动从系统中删除的。

## 信号灯（semaphore）

主要用于进程间同步资源，没仔细看。

## 共享内存

一个进程想要使用共享内存，首先得把它映射到自己的地址空间，使用 shmat 函数：
```C
void *shmat(int shmid, const void *addr, int flag); 
```

## Socket

网络上的两个程序通过一个双向的通信连接实现数据的交换，这个连接的一端称为一个socket。在Internet上的主机一般运行了多个服务软件，同时提供几种服务。每种服务都打开一个Socket，并绑定到一个端口上，不同的端口对应于不同的服务。Socket正如其英文原意那样，像一个多孔插座。一台主机犹如布满各种插座的房间，每个插座有一个编号，有的插座提供220伏交流电， 有的提供110伏交流电，有的则提供有线电视节目。 客户软件将插头插到不同编号的插座，就可以得到不同的服务。

```C
int socket(int domain, int type, int protocol);   
```

domain
* AF_INET IPv4 因特网域。
* AF_INET6 IPv6 因特网域。
* AF_UNIX UNIX 域。
* AF_UNSPEC 未指定，这是一个可以表达任何域的通配符。

type
* SOCK_DGRAM 固定长度，无连接，不可靠的消息。
* SOCK_RAW IP 协议的数据报接口。（在 POSIX.1 中是可选的）
* SOCK_SEQPACKET 固定长度，顺序式，面向连接的，可靠的消息。
* SOCK_STREAM 顺序式，面向连接的，双向的，可靠的字节流

protocol 参数代表协议号，如果给0，则使用对于给定 domain 和 type 下的默认协议。在 AF_INET 通信域下，SOCK_STREAM 类型的默认协议是 TCP (Transmission Control Protocol)，而对于 SOCK_DGRAM 类型的默认协议则是 UDP (User Datagram Protocol)。

bind: 绑定socket与网络地址
connect：建立连接（面向连接）
listen：服务器对socket进行监听
accept：接收一个请求，建立连接成功（三次握手完成），返回socket描述符，与客户端描述符建立一个tcp连接

### UNIX 域的socket

UNIX 域同时支付流和数据报接口，不同于英特网域，这两种接口都是可靠的。
